---
layout: post
title:  迁移python3环境到离线机器
date: 2020-11-02
tags: 博客
---

**说明：尽量保证源机器(有网络)和目标机器(无网络)系统版本一致**

## 1. 安装make和gcc(如果有可跳过)
### 1.1 安装make

	# 先在源机器下载
	yum install --downloadonly --downloaddir=/packages make
	# 然后传输到目标机器安装
	rpm -ivh *.rpm --force --nodeps

### 1.2 安装gcc

	# 先在源机器下载
	yum install --downloadonly --downloaddir=/packages gcc
	# 然后传输到目标机器安装
	rpm -ivh *.rpm --force --nodeps

## 2. 安装python3依赖包及其安装包
**说明：在源机器和目标机器的相同目录下安装python3环境。**

### 2.1 安装python3依赖包

	# 先在源机器下载
	yum install zlib-devel bzip2-devel openssl-devel ncurses-devel  epel-release gcc gcc-c++ xz-devel readline-devel gdbm-devel sqlite-devel tk-devel db4-devel libpcap-devel libffi-devel --downloadonly --downloaddir=/packages
	# 然后传输到目标机器安装
	rpm -ivh *.rpm --force --nodeps
	
### 2.2 安装python3安装包
	# 下载python3安装包
	wget --no-check-certificate https://www.python.org/ftp/python/3.6.4/ython-3.6.4.tgz 

也可在https://www.python.org/ftp/python下载其他版本。

	# 传输到目标机器开始安装
	tar -zxvf Python-3.6.4.tgz
	
	mkdir /usr/local/python3
	cd Python-3.6.4 
	./configure --prefix=/usr/local/python3                    # 将Python3安装在/usr/local/python3
	make && make install                                       # 编译安装
	
	ln -s /usr/local/python3/bin/python3 /usr/bin/python3      # 创建python3软链接
	ln -s /usr/local/python3/bin/pip3 /usr/bin/pip3            # 创建pip3软链接

安装完毕，可通过：

	Python3 -V
	pip3 -V
	
测试是否成功。
## 3. 开始迁移

### 3.1 方法一：迁移wheel文件

#### 3.1.1 源主机中打包项目文件

若项目中创建虚拟环境，首先激活虚环境，然后进入项目文件，执行：

	pip3 freeze > requirements.txt

将当前项目中的库列表生成并保存在requirements.txt中。

然后，通过pip生成批量离线安装包（whl文件）：

	pip3 wheel --wheel-dir=/tmp/wheel-packages -r requirements.txt

执行完毕之后，你会发现/tmp/packages中包含了项目所需的所有.whl, 然后打包上传到目标机器。

#### 3.1.2 目标创建虚环境，并激活（python3 自带了venv）

	python3 -m venv test_venv
	cd test_venv
	source bin/activate
	
	pip3 install --no-index --find-links=/tmp/wheel-packages -r requirements.txt
	
安装完毕，可通过`pip3 freeze`或者`import`进行检验。

### 3.2 方法二：直接迁移整个venv环境

首先保证源机器和目标机器python3安装路径相同。然后在源机器配置好venv环境，然后拷贝到目标机器相同路径下即可使用。

最后，执行项目即可！