---
layout: post
title:  Linux常用命令记录
date: 2021-02-26
tags: 博客
---


## 一、grep命令
	
	grep -r pattern files ：递归查找
	grep -i pattern files ：不区分大小写地搜索。默认情况区分大小写，
	grep -l pattern files ：只列出匹配的文件名，
	grep -L pattern files ：列出不匹配的文件名，
	grep -w pattern files ：只匹配整个单词，而不是字符串的一部分（如匹配‘magic’，而不是‘magical’），
	grep -C number pattern files ：匹配的上下文分别显示[number]行，
	grep -E "pattern1 | pattern2" files ：显示匹配 pattern1 或 pattern2 的行，
	grep pattern1 files | grep pattern2 ：显示既匹配 pattern1 又匹配 pattern2 的行。
	
	
## 二、sort命令

	# 按照第二列排序
	sort -n -t' ' -k 2 facebook.txt
	# 先按照第二列，再按照第三列排序
	sort -n -t' ' -k 2 -k 3 facebook.txt
	
	-b   忽略每行前面开始出的空格字符。
	-c   检查文件是否已经按照顺序排序。
	-d   排序时，处理英文字母、数字及空格字符外，忽略其他的字符。
	-f   排序时，将小写字母视为大写字母。
	-i   排序时，除了040至176之间的ASCII字符外，忽略其他的字符。
	-m   将几个排序好的文件进行合并。
	-M   将前面3个字母依照月份的缩写进行排序。
	-n   依照数值的大小排序。
	-o<输出文件>   将排序后的结果存入指定的文件。
	-r   以相反的顺序来排序。
	-t<分隔字符>   指定排序时所用的栏位分隔字符。
	-k   选择第几列

## 三、awk命令

	awk -F ':' '{if ($1 > 5) print $0}' demo.txt

	$n	当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔
	$0	完整的输入记录
	ARGC	命令行参数的数目
	ARGIND	命令行中当前文件的位置(从0开始算)
	ARGV	包含命令行参数的数组
	FILENAME	当前文件名
	FS	字段分隔符(默认是任何空格)
	IGNORECASE	如果为真，则进行忽略大小写的匹配
	NF	一条记录的字段的数目
	NR	已经读出的记录数，就是行号，从1开始


## 四、sed命令

Sed 主要用来自动编辑一个或多个文件、简化对文件的反复操作、编写转换程序等。

	# 在testfile文件的第四行后添加一行
	sed -e 4a\newLine testfile 
	# 删除某些行
	cat res.txt | sed '2,5d'
	# 全局替换文件关键字
	sed -i "s/aaa/bbb/g" res.txt
	sed -i "s?aaa?bbb?g" res.txt
	sed -i 's?#meta_dir#?'"${meta_dir}"'?g' res.txt

	参数说明：
	-e<script>或--expression=<script> 以选项中指定的script来处理输入的文本文件。
	-f<script文件>或--file=<script文件> 以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件。
	-h或--help 显示帮助。
	-n或--quiet或--silent 仅显示script处理后的结果。
	-V或--version 显示版本信息。
	-i	直接编辑原文件
	
	动作说明：
	a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
	c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
	d ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
	i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
	p ：打印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
	s ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法！例如 1,20s/old/new/g 就是啦！

## 五、find命令

将当前目录及其子目录下所有文件后缀为 .c 的文件列出来:

	find . -name "*.c"

查找 /var/log 目录中更改时间在 7 日以前的普通文件，并在删除之前询问它们：

	find /var/log -type f -mtime +7 -ok rm {} \;

## 六、压缩解压命令（tar、gzip、zip、rar）

	(1) .tar
	打包：tar -cvf FileName.tar DirectionName
	解包：tar -xvf FileName.tar
	
	(2) .tar.gz
	压缩：tar -zcvf FileName.tar.gz DirectionName
	解压：tar -zxvf FileName.tar.gz
	
	(3) .gz
	压缩：gzip -k FileName.txt
	解压：gzip -d FileName.txt.gz
	
	(4) .zip
	压缩：zip FileName.zip DirName
	解压：unzip FileName.zip
	
	(5) .rar
	压缩：rar -e FileName.rar
	解压：rar -a FileName.rar


## 七、mount命令

	# 格式化磁盘
	mkfs -t ext4 /dev/sdb1
	# 挂载分区到目录
	mount /dev/sdb1 /mnt

## 八、diff命令

	diff a.log b.log  -y -W 50
	
	-y或--side-by-side 　以并列的方式显示文件的异同之处。
	-W<宽度>或--width<宽度> 　在使用-y参数时，指定栏宽。


## 九、more和less命令

这两个都比vim更快，适合超大文件读取。less比more命令具有更多优点，比如支持向上下翻页和搜索。

more命令：

	Enter 向下n行，需要定义。默认为1行
	空格键 向下滚动一屏
	Ctrl+B 返回上一屏
	= 输出当前行的行号
	:f 输出文件名和当前行的行号
	q 退出more
	-d 打开后显示提示
	+n 显示指定行号

less命令：

	-N 显示每行的行号
	空格键 滚动一页
	回车键 滚动一行
	b 向后翻一页
	d 向后翻半页
	u 向前滚动半页
	/字符串：向下搜索“字符串”的功能
	?字符串：向上搜索“字符串”的功能
	n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
	N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

