---
layout: post
title:  可执行文件打包记录
date: 2022-11-20
tags: 博客
---

## 1. Python打包

	pyinstaller -F 项目主文件（或者是单一脚本）

参数说明:

-F：打包所有的依赖包在一个bin文件中，包括你自己的模块、内置模块以及第三方模块。

-c：如果你是命令行窗口，就要加上这个参数。

-w：窗口程序，比如你用了PyQt。

## 2. C++打包
参考链接：[https://www.cnblogs.com/52php/p/5681711.html](https://www.cnblogs.com/52php/p/5681711.html)


在linux中，静态库为lib\*.a，动态库为lib\*.so，静态库可移植性大，动态库可移植性小。假如我们现在有test.cpp和add.cpp两个文件，test.cpp依赖add.cpp。

test.cpp：

	#include <iostream>
	#include "./addlib/add.h"
	using namespace std;
	 
	int main()
	{
	    int number1 = 10;
	    int number2 = 90;
	    cout << "the result is " << add(number1, number2) << endl;
	    return 0;
	}
	
add.h：

	#ifndef _ADD_H
	#define _ADD_H
	#include <iostream>
	int add(int a, int b);
	#endif

add.cpp：

	#include "add.h"
	#include <iostream>
	
	int add(int a, int b){
		return a+b;
	}
	
### 静态编译

生成静态链接库libadd.a：

	g++ -c add.cpp
	ar -crv libadd.a  add.o

编译目标文件：

	g++ -o test test.cpp -L./addlib -ladd

－Ｌ是指定加载库文件的路径

－ｌ是指定加载的库文件

### 动态编译
生成动态链接库libadd.so：

	g++ -fPIC -shared -o libadd.so add.cpp
	
编译目标文件：

	g++ -o test test.cpp -L./addlib -ladd

然后在/etc/ld.so.conf加入自己的lib路径，执行一下`ldconfig`命令就可以使用动态库啦。

### 直接链接文件

	g++ -o test test.cpp ./addlib/add.cpp
	or
	g++ -c test.cpp ./addlib/add.cpp
	g++ -o test test.o add.o

g++(gcc)编译选项:

-shared ：指定生成动态链接库。

-static ：指定生成静态链接库。

-fPIC ：表示编译为位置独立的代码，用于编译共享库。目标文件需要创建成位置无关码，念上就是在可执行程序装载它们的时候，它们可以放在可执行程序的内存里的任何地方。

-L. ：表示要连接的库所在的目录。

-l：指定链接时需要的动态库。编译器查找动态连接库时有隐含的命名规则，即在给出的名字前面加上lib，后面加上.a/.so来确定库的名称。

-Wall ：生成所有警告信息。

-ggdb ：此选项将尽可能的生成gdb的可以使用的调试信息。

-g ：编译器在编译的时候产生调试信息。

-c ：只激活预处理、编译和汇编,也就是把程序做成目标文件(.o文件)。

-Wl,options ：把参数(options)传递给链接器ld。如果options中间有逗号,就将options分成多个选项，然后传递给链接程序。

## 3. Java打包
参考链接：[https://blog.csdn.net/mouday/article/details/95591230](https://blog.csdn.net/mouday/article/details/95591230)

Hello.java：

	public class Hello{
	   public static void main(String[] args) {
	       System.out.println("Hello");
	   }
	}
	
### 外部指定Main-Class
	# 编译成.class 文件
	javac Hello.java 
	# 打包
	jar -cvf hello.jar Hello.class 
	# 执行
	java -cp hello.jar Hello
	java -classpath hello.jar Hello

### 内部指定Main-Class

新建META-INF/MANIFEST.MF：

	Manifest-Version: 1.0
	Created-By: 1.8.0_172 (Oracle Corporation)
	Main-Class: Hello

然后：

	# 编译成.class 文件
	javac Hello.java 
	# 打包
	jar -cvfm hello.jar META-INF/MANIFEST.MF Hello.class
	# 执行
	java -jar hello.jar 
	
打包参数：

-c  创建一个jar包

-t  显示jar中的内容列表

-x  解压jar包

-u  添加文件到jar包中

-f  指定jar包的文件名

-v  输出详细报告

-m  指定MANIFEST.MF文件

-0  生成jar包时不压缩内容

-M  不生成清单文件MANIFEST.MF

-i  为指定的jar文件创建索引文件

-C  可在相应的目录下执行命令
